Prezentacje multimedialne mogą być odbierane na żywo, wyświetlane, transmitowane lub odtwarzane w dowolnym miejscu. Transmisja może przybierać postać bezpośredniej lub rejestrowanej prezentacji multimedialnej. Transmisja oraz nagrania występują jako analogowa lub cyfrowa elektroniczna technologia mediów. Cyfrowe multimedia bezpośrednie są pobierane lub przekazywane strumieniowo. Mogą być one przekazywane na żywo lub na życzenie użytkownika.
Gry multimedialne mogą być prowadzone między różnymi użytkownikami w sieci internetowej albo lokalnie z niepodłączonym do internetu komputerem lub w systemie gier.
Wysoka interaktywność jest możliwa dzięki połączeniu wielu form przekazu. Multimedia sieciowe są coraz bardziej nastawione na konkretne informacje, co umożliwia użytkownikom wprowadzanie poprawek i dostosowywanie programów do własnych potrzeb. Przykładów jest wiele, począwszy od licznych stron internetowych o różnej zawartości (galerie zdjęć tworzone przez użytkowników sieci zawierające zarówno obrazy jak i tekst), do symulacji, której składowe (wydarzenia, ilustracje, animacje czy video) mogą być modyfikowane. Pozwala to zmieniać „doświadczenie” multimedialne bez modyfikacji kodu źródłowego.
Słowo „media” jest liczbą mnogą wyrazu „medium”. Termin „multimedia” jest pleonazmem, jeśli multi określa wielokrotność jednej formy mediów, na przykład zbiór płyt kompaktowych.
Termin ‘multimedia’ jest także niejednoznaczny. Treść statyczną (np. książkę papierową) można traktować jako multimedia, jeśli posiada zarówno obrazki jak i tekst, albo jako formę interaktywną, jeśli użytkownik przewraca strony kiedy chce. Termin ‘wideo’, nieużywany wyłącznie do określenia fotografii ruchomej, w terminologii multimedialnej jest także niejednoznaczny. Jako wideo często opisuje się format pliku, format dostarczania lub format prezentacji, a nie formę treści informacji, jak obrazy statyczne i ruchome. Wielorakie formy treści informacji często nie są uważane za multimedia jeśli nie zawierają nowoczesnych form prezentacji jak audio czy wideo. Również pojedyncze formy treści informacji przetwarzające tę informację za pomocą pojedynczej metody (na przykład nieinteraktywne audio) są często nazywane multimediami aby rozróżnić media statyczne i media dynamiczne.
Multimedia stosowane są w biznesie m.in. w: prezentacjach, szkoleniach, marketingu, reklamie, katalogach, komunikacji sieciowej i poczcie głosowej. Prezentacje stworzone za pomocą multimediów są bardzo przydatne w wielu aspektach profesjonalnych. Są one wykorzystywane np. w sprzedaży, szkoleniach, podczas nauczania, wykładów oraz ogólnie w celu rozrywki dla publiczności. Prezentacje pomagają nam wygłaszać wykłady przed publicznością i prezentować nasz produkt lub projekt jednocześnie.
